Tradutor: Ana Raquel
Revisora: Cláudia Anjos Lopes
Vamos começar com boas notícias,
e as boas notícias têm a ver com
o que sabemos
baseado em pesquisa biomédica
que, na verdade, tenha mudado
as consequências
de muitas doenças graves.
Comecemos pela leucemia,
leucemia linfóide aguda, LLA,
o cancro mais comum nas crianças.
Quando eu era estudante,
a taxa de mortalidade era de cerca de 95%.
Hoje, passados 25, 30 anos falamos de
uma taxa de mortalidade que diminuiu em 85%.
Seis mil crianças por ano
que antes teriam morrido com esta doença,
estão agora curadas.
Se querem os números mesmo grandes,
olhem para estes números sobre
a doença cardíaca.
A doença cardíaca costumava ser
a maior responsável por mortes,
sobretudo para homens na casa dos 40.
Hoje, vimos uma redução de 63%
na mortalidade
por doença cardíaca —
notavelmente, 1,1 milhões de mortes evitadas
todos os anos.
A SIDA, incrivelmente, foi nomeada,
no mês passado, como uma doença crónica,
o que significa que alguém de 22 anos
que contraia o vírus
tem uma esperança de vida não de semanas,
meses ou um par de anos,
como se dizia há uma década,
mas sim de décadas,
para morrer provavelmente com 60 ou 70 anos,
de outras causas.
Estas são apenas mudanças notáveis
no panorama de algumas das maiores
causadoras de mortes.
E uma em especial,
sobre a qual provavelmente não sabem,
o AVC,
que tem sido, assim como a doença cardíaca,
uma das maiores causas de morte no país,
é uma doença sobre a qual agora sabemos
que se pusermos as pessoas nas urgências
dentro de três horas desde o início,
cerca de 30% delas poderão deixar o hospital
sem qualquer incapacidade.
Histórias notáveis,
histórias que nos dão boas notícias,
e tudo se resume a perceber
algo sobre as doenças que nos tenha permitido
detectá-las e intervir cedo.
Detecção precoce, intervenção precoce,
é a história destes sucessos.
Infelizmente, nem todas as notícias são boas.
Falemos de outra história
que tem a ver com suicídio.
Claro que isto não é mesmo uma doença.
É uma condição ou é uma situação
que leva à mortalidade.
O que não sabem é quão predominante é.
Há 38 000 suicídios todos os anos nos EUA.
Isso significa um a cada 15 minutos.
É a terceira causa de morte mais comum
entre os 15 e os 25 anos.
É uma história extraordinária
quando nos apercebemos
de que é duas vezes mais
do que o homicídio
e até mais comum como causa de morte
do que mortes por acidentes
nas estradas deste país.
Quando falamos de suicídio,
também há uma contribuição médica,
porque 90% deles
relacionam-se com problemas mentais:
depressão, bipolaridade, esquizofrenia,
anorexia, personalidade borderline.
Há uma grande lista
de distúrbios que contribuem,
e, como referi antes, muitas vezes
começam cedo.
Mas não é só a mortalidade destes distúrbios.
É também a morbilidade.
Se olharem para a deficiência,
tal como é medida pela
Organização Mundial de Saúde
com algo a que eles chamam "Anos de Vida
Ajustados pela Incapacidade",
uma espécie de métrica que ninguém imaginaria
excepto um economista,
excepto que é uma maneira de tentar
capturar o que se perdeu
em termos de deficiência com causas médicas,
e como podem ver, praticamente 30%
de todas as deficiências com causas médicas
podem ser atribuídas a distúrbios mentais,
síndromes neuropsiquiátricas.
Provavelmente estão a pensar que
não faz sentido nenhum.
O cancro parece ser muito mais sério.
A doença cardíaca parece muito mais séria.
Mas podem ver que eles estão
mais abaixo nesta lista,
e é por isso que aqui falamos de deficiência.
O que leva à incapacidade para
estes distúrbios
como a esquizofrenia, a bipolaridade
e a depressão?
Porque é que aqui elas são o número um?
Há provavelmente três razões.
Uma é que têm uma grande prevalência.
Uma em cada cinco pessoas terá
um destes distúrbios
durante a sua vida.
A segunda, claro, é que para alguns,
estas incapacitam-nos mesmo,
e é cerca de 4 a 5%, talvez 1 em 20.
Mas o que realmente leva a estes números,
esta elevada morbilidade,
e, em parte, a elevada mortalidade,
é o facto de começarem muito cedo
durante a vida.
Cinquenta por cento terão início aos 14 anos,
75 por cento aos 24,
uma imagem muito diferente
da que veríamos
se estivéssemos a falar de cancro
ou de doença cardíaca,
diabetes, hipertensão — a maioria das
grandes doenças
que vemos como fontes de
morbilidade e mortalidade.
Estes são, de facto, os distúrbios crónicos
dos jovens.
Comecei por vos dizer que há boas notícias.
Esta não é obviamente uma delas.
Esta é a parte que é talvez mais difícil
e, de certo modo, isto é quase
uma confissão para mim.
O meu trabalho é garantir que progredimos
em todos estes distúrbios.
Eu trabalho para o governo federal.
Na verdade, trabalho para vocês.
Vocês pagam o meu salário.
E talvez agora, que sabem o que eu faço,
ou talvez o que não consegui fazer,
pensam que talvez eu devesse ser despedido,
e eu até poderia perceber isso.
Mas o que quero sugerir, e a razão
pela qual estou aqui
é para vos dizer que estamos prestes a estar
num mundo muito diferente à medida que
pensamos nestas doenças.
Até agora tenho falado sobre distúrbios mentais,
doenças mentais.
Na verdade, está-se a tornar um termo
bastante impopular
e as pessoas sentem que, por qualquer razão,
é politicamente mais correcto usar o termo
"distúrbios" de comportamento
e falar sobre eles como
distúrbios do comportamento.
É legítimo.
São distúrbios de comportamento,
e são distúrbios da mente.
Mas o que vos quero sugerir
é que ambos os termos,
que têm estado presentes durante
um século ou mais
na verdade, agora são obstáculos
para o progresso,
que precisamos conceptualmente
para progredir
é voltar a pensar nestes distúrbios como
distúrbios do cérebro.
Alguns de vocês vão dizer:
"Oh meu Deus, lá voltamos nós ao mesmo.
"Vamos ouvir falar de desequilíbrios químicos
"ou vamos ouvir falar de medicamentos
"ou sobre uma noção muito simplista
"que vai pegar na nossa experiência subjetiva
"e transformá-la em moléculas,
ou talvez numa
"compreensão muito simples e unidimensional
"sobre o que é ter depressão ou esquizofrenia."
Quando falamos sobre o cérebro,
ele é tudo menos
unidimensional ou simplista ou reducionista.
Depende, claro, de que escala
ou que âmbito querem falar,
mas este é um órgão de complexidade surreal
e estamos apenas a começar a perceber
como o estudar, quer estejam a pensar
nos 100 mil milhões de neurónios
que estão no córtex
ou nos 100 biliões de sinapses
que realizam todas as ligações.
Começámos agora mesmo a tentar perceber
como pegar nesta máquina muito complexa
que realiza extraordinários tipos de
processamento de informação
e usar as nossas mentes para perceber
este cérebro muito complexo que apoia
as nossas mentes.
Na verdade, é uma espécie de
manha cruel da evolução
que simplesmente não temos um cérebro
que pareça estar suficientemente bem ligado
para se perceber a si mesmo.
De certo modo, faz-vos mesmo sentir que
quando estão na zona segura de estudar
o comportamento ou a cognição,
algo que podem observar,
isso, de certo modo, parece mais
simplista e reducionista
do que tentar envolver este órgão
muito complexo e misterioso
que começamos a tentar perceber.
Já no caso dos distúrbios do cérebro
de que vos tenho estado a falar,
depressão, distúrbio obsessivo-compulsivo,
distúrbio de stress pós-traumático,
ainda que não tenhamos um
entendimento aprofundado
de como se processam anormalmente
ou do que é que o cérebro está a fazer
nestas doenças,
já fomos capazes de identificar
algumas das diferenças de ligação ou
algumas das maneiras
nas quais o circuito é diferente
para pessoas que têm estes distúrbios.
Chamamos a isto o "conectoma humano",
e podem pensar sobre o conectoma
como o diagrama de cablagem do cérebro.
Vão ouvir mais sobre isto dentro de
alguns minutos.
O que é importante é que comecem a olhar
para as pessoas com estes distúrbios,
um em cada cinco de nós
que lutam de alguma maneira,
vêm que há muita variação
na maneira como o cérebro está ligado,
mas há alguns padrões previsíveis
e esses padrões
são factores de risco para desenvolver
um desses distúrbios.
É um pouco diferente da maneira como pensamos
sobre distúrbios do cérebro
como as doenças de Huntington, Parkinson
ou Alzheimer
onde têm uma parte do vosso cortex afetada.
Aqui estamos a falar de engarrafamentos
ou, às vezes, desvios,
ou, às vezes, apenas problemas
com as ligações
e a maneira como o cérebro funciona.
Podiam, se quisessem, comparar isto a,
por um lado, um enfarte do miocárdio,
um ataque cardíaco,
onde têm tecido morto no coração,
por oposição a uma arritmia, onde o órgão
simplesmente não está a funcionar
devido a problemas de comunicação no mesmo.
Qualquer um vos podia matar;
em apenas um deles
encontrarão uma grande lesão.
À medida que pensamos nisto,
é melhor ir mesmo
um pouco mais fundo num distúrbio em particular
que seria a esquizofrenia,
porque acho que é um bom caso
para ajudar a perceber porque é importante
pensar nisso como um distúrbio do cérebro.
Estes são exames de Judy Rapoport
e os seus colegas
no Instituto Nacional de Saúde Mental
no qual estudaram crianças que começaram a ter esquizofrenia muito cedo,
e podem ver já no topo,
há áreas que são vermelhas ou laranja, amarelo,
são lugares onde há menos perda de
massa cinzenta,
e à medida que as seguiram
nos cinco anos seguintes,
comparando-as a grupos de controle
da mesma idade
podem ver que, particularmente em áreas como
o córtex pré-frontal dorsolateral
ou o giro temporal superior, há uma
perda profunda de massa cinzenta.
E é importante, se tentarem demonstrar isto,
podem pensar sobre desenvolvimento normal
como uma perda de massa cortical,
perda de massa cinzenta cortical,
e o que está a acontecer na esquizofrenia
é que passaram os limites dessa marca,
e num determinado ponto, quando
passam do limite,
passam um limite e é esse limite
onde dizemos, esta é uma pessoa
com esta doença,
porque tem os sintomas comportamentais
como alucinações e ilusões.
É algo que podemos observar.
Mas olhem de perto e podem ver que, na verdade,
passaram um limiar diferente.
Passaram um limiar do cérebro
muito mais cedo,
que talvez não aos 22 ou 20 anos,
mas mesmo aos 15, 16 anos podem
começar a ver que
a trajectória para o desenvolvimento
é muito diferente
ao nível do cérebro, não do comportamento.
Porque é que isto interessa?
Primeiro, porque,
para distúrbios do cérebro, o comportamento
é o último a mudar.
Sabemos isso em relação ao Alzheimer,
Parkinson ou Huntington.
Há mudanças no cérebro uma década ou mais
antes de se verem os primeiros sinais
de mudança comportamental.
As ferramentas que agora temos
permitem-nos detetar
essas mudanças cerebrais muito mais cedo,
muito antes de os sintomas aparecerem.
Mas mais importante, voltando
aonde começámos.
As boas notícias em Medicina
são a deteção precoce e a intervenção precoce.
Se esperássemos até ao ataque cardíaco,
estaríamos a sacrificar 1,1 milhões de vidas
todos os anos neste país devido
à doença cardíaca.
É precisamente isso que fazemos hoje
quando decidimos que todos os que têm
um desses distúrbios cerebrais,
distúrbios do circuito cerebral,
têm um distúrbio comportamental.
Esperamos até o comportamento
se tornar evidente.
Isso não é detecção precoce.
Isso não é intervenção precoce.
Para ser claro, não estamos
bem preparados para isto.
Não temos todos os factos.
Nem sequer sabemos
quais serão as ferramentas,
nem o que procurar especificamente
em cada caso para conseguir
chegar lá antes de o comportamento
emergir como diferente.
Mas isto diz-nos como precisamos
de pensar sobre tal,
e onde precisamos de ir.
Vamos chegar lá rapidamente?
Acho que isto é algo que irá acontecer
durante os próximos anos,
mas gostaria de terminar
com uma citação sobre a tentativa de prever
como isto irá acontecer
de alguém que pensou muito sobre mudanças
em conceitos e mudanças na tecnologia.
"Sobrestimamos sempre a mudança
que acontecerá
"nos próximos dois anos e subestimamos
"a mudança que irá acontecer
nos próximos 10." — Bill Gates.
Muito obrigado.
(Aplausos)